### 2025-05-20 manuscript/Manuscript.tex
manuscript update 2025/5/20 14:56

\vspace{1em}
\paragraph{原始模型（期望损失约束）}
原始模型以最大化期望净收益为目标，同时设置多个线性约束，确保预算控制、信用等级平衡与风险控制等现实要求。其数学模型如下所示：

\begin{align*}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max} \quad \text{(期望损失控制)} \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 限制)}
\end{align*}

该模型为典型的 0-1 整数规划问题，可使用 Gurobi 等商业求解器在中小规模下获得最优解。

@@

VaR 模型进一步考虑极端情境下的最大可能损失，将分位数损失 $\text{VaR}_\beta$ 作为新的风险控制手段。通过构造 Monte Carlo 风险场景，我们对贷款可能发生的违约路径进行模拟，并引入辅助变量 $z_s \in \{0,1\}$ 表示某个场景是否超过 VaR 阈值 $\eta$。其模型如下：

\begin{align*}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
\text{s.t.} \quad
& \text{原始模型中所有约束（除期望损失）} \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s = 1, \dots, S \\
& \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S \\
& z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}
\end{align*}

@@

为克服 VaR 模型不可微、不可凸等缺点，CVaR 模型通过引入辅助变量 $\xi_s \ge 0$ 和 VaR 估计值 $\eta$，以线性结构实现对尾部风险的精确控制。其约束具有良好的可解性与可扩展性，广泛应用于实际金融优化问题中。模型如下：

\begin{align*}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
\text{s.t.} \quad
& \text{原始模型中所有约束（除期望损失）} \\
& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1, \dots, S \\
& \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max} \\
& \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}
\end{align*}

>>>>

\vspace{1em}
\paragraph{原始模型（期望损失约束）}
原始模型以最大化期望净收益为目标，同时设置多个线性约束，确保预算控制、信用等级平衡与风险控制等现实要求。
该模型为典型的 0-1 整数规划问题，可使用 Gurobi 等商业求解器在中小规模下获得最优解。

@@

VaR 模型进一步考虑极端情境下的最大可能损失，将分位数损失 $\text{VaR}_\beta$ 作为新的风险控制手段。通过构造 Monte Carlo 风险场景，我们对贷款可能发生的违约路径进行模拟，并引入辅助变量 $z_s \in \{0,1\}$ 表示某个场景是否超过 VaR 阈值 $\eta$。

@@

为克服 VaR 模型不可微、不可凸等缺点，CVaR 模型通过引入辅助变量 $\xi_s \ge 0$ 和 VaR 估计值 $\eta$，以线性结构实现对尾部风险的精确控制。其约束具有良好的可解性与可扩展性，广泛应用于实际金融优化问题中。
